투자 스킬 업 클래스 챕터 2
네, 안녕하십니까
투자 스킬 업 클래스 챕터 2입니다
이제 좀 진짜 좀 뭐랄까
본격적으로 이제 투자 스킬을 좀 업그레이드하는
이제 그런 형태의 강의가
6강, 7강, 8강, 9강 이렇게 준비되어 있고요
6강에서 이제 그동안 주식을 한
개별 종목으로 이제 접근하셨을 텐데
그게 아니고 이제 포트폴리오 관점에서 이제 접근해서
어떻게 종목을 교체하고 비중을 조절하고 하는
이제 포트폴리오 관리 방법에 대해서 이제 말씀을 드릴 거고
그 다음에 이제 이어서
애널리스트 리포트 보는 법, 이제 재무제표 1등법
그 다음에 이제 기술적 부서까지 이제 쭉 준비했고요
6강, 포트폴리오 관리 방법부터 시작하도록 하겠습니다
네
이거는 이제 총 3개의 파트로 나와져 있습니다
이제 첫 번째 파트에서는 이제 포트폴리오의 기초와 자산 배분에 대해서
두 번째 파트에서는 포트폴리오의 구체적 구성 방법에 대해서
그 다음에 세 번째 파트에서 포트폴리오에서 종목을 교체하고
비중을 변경하는 방법에 대해서 좀 말씀드리도록 하겠습니다
네
아마 크게 도움이 되실 것 같습니다
이런 형태의 이제 강의는 이제 그동안 못 들어보셨을 거기 때문에
이게 실제로 편드 매니저들이 이제 이런 형태로 많이 접근하거든요
이제 뭐 그런 형태로 여러분들도 실력을 좀 한 단계 좀
진짜 업그레이드를 할 수 있고
이게 좀 6789 중에서도 제일 좀 핵심 과정이 아닌가 싶어요
그러니까 이제 길을 좀 쫑긋 세우고 들어주시면 감사하겠습니다
네
파트 1 포트폴리오의 기초와 자산 배분 들어가서
먼저 이제 포트폴리오라는 얘기는 많이 들어보셨을 텐데
네
포트폴리오가 뭐죠?
포트폴리오 내 자산 꾸러미라고 할까요?
네 꾸러미
이제 보면 이제 이렇게 세 가지가 나와요
첫 번째는 서류 가방
네
두 번째는 작품집
그러니까 이제 뭐 디자인이라든지
그 다음에 그림이라든지 이제
뭐 그런 거를 이제 만든 그게 이제 포트폴리오고
세 번째로 개인기관의 유가증권 보유 일란표
그러니까 한 종목이 아니고 여러 종목이 들어가 있는
이제 표를 얘기하는 게 사실은 포트폴리오입니다
네
이게 금융 쪽에서 포트폴리오는
개개의 금융기관이나 개인이 보유하는 각종 금융자산의 명세표
다양한 투자 대상이 분산하여 자금을 투입하여 운용하는 일을 포트폴리오라고 하고요
이 두 번째 뜻으로 생각하시면 되겠습니다
네
그러니까 분산한다는 거예요
하나가 아니고 여러 개를 하나의 이제 뭐랄까 집합으로 생각하는
이게 이제 포트폴리오고요
이게 포트폴리오입니다
서류 가방
루이비통
198만 원이네
중고인데 198만 원이네요
예쁘네
나도 이거 하사하고 쉽네
그렇고
이게 이제 디자인 포트폴리오입니다
이런 형태로
이제 이렇게 해서 나는 이런 다양한 디자인을 해봤다
이렇게 해서 이제 제출하고 하는
주식 포트폴리오는 이런 거죠
그러니까 제가 이제 총 8개 종목을 갖고 있는 겁니다
포스콜딩스, LG화학 우선주, 에코프로, SK이노베이션, 나노신소재, 에코프로 BM, LG엔에솔루션, 에코프로 머티리오스
11월 31일 기준이고요
네
이때 당시에 한 2억 정도 이익이 나 있고
수익률은 32.70%
이렇게 해서 이 하나로 관리를 하는 거예요
그러니까 개별 종목 단에 이제 하나하나씩 이 말할까
종목별로 이제 플러스 마이너스를 되게 이렇게 좀 집착하는
종목별로 본전을 되게 집착하는 그런 초보자들의 같은 경우는
그런 경향들이 있는데 그렇게 접근하시면 안 되고
이거를 보셔야 된다는 거죠
이게 이익이 나는 게 중요한 거지
이 개별적으로 지금 보면은 8개 중에서 마이너스가 3개가 있는 거잖아요
개별적으로 3개 마이너스 있는 건 관계없다는 거죠
그래서 이 전체가 플러스가 나면 되지
이 개별, 개별 종목들이 다 플러스가 날 이유는 없어요
근데 보통 어떻게 생각하시냐면은
이제 개별 종목별로 플러스 날 때만 내가 주식을 팔면
그러면은 내가 손해 볼 일이 없다
그러니까 난 플러스 날 때까지는 절대 안 팔고 버티겠다
그런 거잖아요
근데 그러다 보면은 플러스에서 이제 본전에서 영영 멀어져서
이런 플러스 나 있는 종목들을 팔고
마이너스 나 있는 종목은 들고 있든지
물을 타서 빨리 본전이 되게끔 하는
그런 형태로 접근하게 되고
그게 이제 이른바 피터 린치님이 말씀하신
잡초에 물을 주고 꽃을 뽑는 행위다
그런 거죠
그러니까 이 관점 자체를
이 개별 종목 관점으로 접근하시면 안 되고
개별 종목이 마이너스 나는 건 아무 관계없어요
이 전체 포트폴리오 이것만 중점적으로 보면 된다는 겁니다
그렇게 접근해야 되는 접근법에 대한 얘기가 바로 포트폴리오인 거고요
다음 이게 이제 좀 다시 한번 제가 좀 보시기 쉽게 다시 만들었는데
아까 여기 이거를 표를 이렇게 만든 겁니다
만들어서 보면 에코 프로가 제일 제가 많죠
투자 비중이 32.6%
그 다음에 포스콜딩스 에코 프로그램 엘지화학 우선주가
18.7, 18.6, 15.9% 비중을 갖고 있고
그 다음에 엘지앤솔, SK이노베이션, 에코 프로모티, 나노신소재가
4.6, 4.4, 3.3, 1.9 이런 형태로 지금 돼 있는 겁니다
그러니까 8종목이지만 각 종목이 투자 비중이 이렇게 다 달라요
이 얘기는 뭐냐 에코 프로를 제일 좋게 보고 있다는 거고
그 다음에 여기 이 세 종목을 그 다음 순으로 좋게 보고 있다는 거고
이 나머지 4개는 그 다음 순으로 좋게 보고 있다
이런 느낌이라는 거죠
이렇게 8종목을 갖고 있다고 하더라도
그 8종목에서 내가 더 선호하는 어떤 종목을 선호해야 되겠습니까
상승 여력이 큰 종목이 선호해야 되겠죠
네, 그래서 이제 그런 형태로 이제 접근하셔야 된다는 거고
첫 번째로 제가 제일 이제 선호하고 있는 에코 프로가 33%예요
그 다음에 에코 프로 포스코딩스, 에코 프로 BM, LG화학 우선주가
4개 합이 86%입니다
나머지 화의 4개가 14% 이렇게 구성되어 있는 겁니다
그러니까 이런 형태로 접근하셔야 된다고
좀 자세한 말씀은 뒤에도 드리겠습니다
이 종목을 포트폴리오로 5개에서 10개 종목으로 구성을 해라
라고 제가 계속 말씀드리고
그 다음에 여기 보면 상승 여력이 나옵니다
상승 여력이 높은 종목이 비중이 높아요
당연히 그래야 맞겠죠
그 다음에 이 상승 여력이라는 거는 현재가의 변동에 따라서 달라집니다
현재가가 떨어지면 상승 여력이 올라가겠죠
그러면 이 순위가 변동이 있을 거고
그 순위의 변동에 따라서 조금 더 살 수도 있고
덜 살 수도 있고 이런 형태가 되는 거죠
그래서 이제 5개에서 10개 종목으로 구성하고
상승 여력이 큰 종목들을 많은 비중을 갖고 가는 겁니다
지금 이제 여기 보면 이 상위 4개 종목은 다 상승 여력이
11월 30일 기준으로 500%가 다 넘어요
그래서 이게 비중이 높은 거고
나머지 4개 종목은 상승 여력이 이것보다는 좀 떨어지잖아요
230%, 319%, 177%
나누신 수는 이제 계산 안 해서 그렇고
그래서 그런 형태로 상승 여력이 큰 종목을 많은 비중으로 가고
그 다음에 가장 내가 선호하는 최선호 종목 비중이
이 종목이 40%를 넘지 않게 두는 게 좋습니다
딱 정해진 건 아닌데
가장 좋은 종목이라고 하더라도
이건 정말 대박 칠 거라고 하더라도
몰빵 치지 말고 한 40%만 샀어요
그 이유가 있습니다
그 이유도 나중에 말씀드릴게요
다음은 포트폴리오 자산 배분이라는 게 있어요
그러니까 이제 포트폴리오 전에 포트폴리오 자산 배분이라는 게 있는데
뭐냐면은 쉽게 말씀드리면
위험 자산과 안전 자산의 비율을 결정하는 게 포트폴리오 자산 배분입니다
그러니까 이제 예금 채권하고 주식하고의 비중을 얘기하는 거예요
네
위험 자산과 안전 자산은 비중에 맞춰 편입하는 게 포트폴리오 구성의 기본이다
그래서 이제 주식과 채권은 6대 4 이렇게 갖고 가는
이게 포트폴리오 자산 배분의 의미인 거고요
위험 자산의 비중은 투자의 성향에 맞춰서 조절할 수 있는데
일반적으로 30에서 한 70% 정도까지
뭐 그렇다는 이런 게 쭉 있고
그래서 이제 여기서 중요한 거는 주식 비율을 몇 프로 갖고 하느냐 하는 게 사실 중요한 거고요
그러니까 주식 몇 프로 예금 몇 프로 혹은 주식 몇 프로 채권 몇 프로 이렇게 갖고 가는 게 중요하다는 얘기고
주식 비율이 높을 경우에 어떻게 되겠습니까
수익성이 높아지겠죠
아무래도 주식 예금보다는 이제 기대 수익이 높으니까
수익률이 높아지는데 단점이 변동성이 커집니다
주식은 하루에도 5%씩 1%씩도 막 움직이고 하니까
그런데 이제 사람이라는 게 언제 돈을 쓸지 모르잖아요
갑자기 돈 쓸 일이 생기는데
내가 100% 주식을 다 갖고 있으면
마침 꼭 그럴 때 안 좋을 때 돈 쓸 일이 생겨요
주가 안 좋을 때 바닥일 때
그러면 이 주식이 앞으로 내가 10배 올라갈 거라고 생각해서 잘 갖고 있었지만
막 떨어져서 그 바닥일 때 눈물을 먹었고 80밖에 이렇게 되거든요
그래서 일정 부분 현금을 항상 갖고 가야 될 필요가 있는 거고
그래서 그 비중을 먼저 포트폴리오 자산배부해서
현금 예금하고 주식 비중을 몇 프로로 항상 유지를 하느냐
하는 부분이 이제 중요해지는 거고요
그거가 먼저 필요해지는 겁니다
반면에 이제 채권이나 예금비율이 높으면
기대 수익률은 낮아지는 반면에
변동성은 또 떨어지니까
안정적인 거니까
그러니까 이 적정 비율은 결국은
각 개인의 사정에 따라서 달라지는 겁니다
조만간에 내가 큰 돈 쓸 일이 있을 것 같다
하면 이 비율이 높아야 되는 거예요
예금 비율이 높아야 되는 거고
뭐 그렇지 않고 나 젊고
앞으로 이제 계속해서 고정적인 수입이
다박다박 들어올 거고
이 있는 자산을 열심히 투자해서
크게 불려야 되겠다라고 하면
주식 비율이 높아야 되겠죠
이제 그런 관점으로 접근하시면 될 것 같고요
정적 자산 배분의 포트폴리오 리밸런싱이라는 게 있습니다
이게 어떤 거냐면
먼저 주식 대 채권의 비율을 정하는 거예요
주식 7 채권 3을 정해요
그 다음에 리밸런싱 주기를 정하는데
분기에 한 번 하든지 반기에 한 번 하든지
아니면 1년에 한 번 하든지 하는 거예요
딱 기간을 정해놔요
그래서 이제 다음 빌리밸런싱 주기가 왔는데
만약에 예를 들어서 분기에 내가 한 번씩
반기에 한 번씩
이제 70% 주식 채권 비율을 내가 맞추겠다라고 생각하고 있었으면
주가가 올랐어요 지난 6개월 동안
그러면 주식 비율이 높아졌겠죠
70% 넘었을 거잖아요
그럼 어떻게 되겠습니까
주식을 팔아야 되겠죠
팔아서 현금을 옮겨놓고
반대로 지난 6개월 동안 주식이 떨어졌어요
그럼 어떻게 되겠습니까
예금 있는 거를 퍼러서 주식을 더 사야 되겠죠
그런 형태로 간다는 겁니다
이게 장점이 뭐냐면
사람이란 건 사실은 이게 주가가 떨어지면
싸진 거기 때문에 더 사야 되잖아요
근데 주가가 떨어지면 더 사고 싶습니까
있는 주식 팔고 싶습니까
팔고 싶죠
그 인간의 심리에 역행하는 거예요
인간의 심리에 역행하게끔
이게 구성을 그렇게 놓는 거예요
오르면 내가 욕심나서
그때 좀 처음부터 더 많이 살 걸 해서
고점에 따라서 사게 되는
이런 마음을 제어할 수 있게 만드는 거고
구조적으로
반면에 내리면 무서워서 사실 사야 되는데
못 사는
오히려 있는 거를 팔고 싶어지는
그 인간의 심리를
정적 자산 배분이라는 제도를 통해서
극복할 수 있게 되는 거예요
그래서 이게 상당히 좋아요
그래서 이거를 딱 해놓고 하시는 게 좋고
이래야지 이제 어떻게 되냐면
현금 비율을 제가 항상 일정 부분 유지하셔야 된다
10에서 30%는 주식 계좌 현금이 갖고 계시는 연습을 하셔라
습관을 들이셔라 라고 제가 백날 얘기하는데
백날 얘기도 안 들어요
이렇게 해놓으면 그게 드는 거죠
예금 채권 있으니까 거기서 왔다 갔다 하면서
떨어졌을 때 더 사게 되고
지금처럼 많이 떨어졌을 때
아 지금부터 사야 되겠다 더 사게 되고
작년 7월 달에 에코프로 150만 원 갔을 때
그때는 팔게 돼 있겠죠
그렇게 된다는 겁니다
그 다음에 이제 나이에 따른 포트폴리오 리밸런싱이 있는데
이게 100마이너스 나이의 법칙이라는 게 있습니다
이거는 아시죠?
네
한번 설명해 주시죠
100 빼기 나이를 해서 나온 숫자만큼
이제 위험자산에 투자한다
네 주식에 투자해야 된다는 거죠
왜 그러냐면
젊었을 때는 이제 한번 손실을 봐도
회복할 수 있는 기회가 있는 반면에
나이가 들어서 70에서 내가 큰 손해를 보면
그 위에 크게 올라도
그 사이에 내가 죽으면 아무 소용 없는 거잖아요
그러니까 이제 연세가 드실수록
주식 비중은 계속해서 줄여야 되고
그 다음에 만회할 수 있는
그리고 계속해서 고정적인 수입이 들어오는 앞으로
젊은 때는 주식에 적극적으로 투자를 해야 된다는 거죠
몇 프로 하고 계십니까?
저는 한 50~60% 정도
조금 올리셔야 되겠네요
70까지 올리셔야죠
그래야겠네요
그래서 젊었을 때는 이제 실패를 해도
그게 오히려 수업료가 될 수 있기 때문에 괜찮아요
그래서 이제 주식이라는 건 항상
일찍 손 올라가는 경우는 없기 때문에
이제 많은 실패와 시행착오를 겪어서
그러면서 내가 하나씩 배워서 체득하는 거거든요
그러니까 이제 이 방송을 보시는 이제 분들은 이제 자녀분들 이제
직장에 막 취업한 이제 그런 자녀분들한테 주식하라고 얘기하시고
종목은 빳데아시 8종목 사라고 얘기하지 말고
네가 알아서 한 번 사봐라
다만 이제 이런 강의 같은 거는 이제 부모님이 직접 결제해서 이제
얼마 안 하니까 45,000원이니까 자녀분한테 이제 꼭 한 번 들어봐라 해서 이제 공부할 수 있는 기회를 자꾸 주시고
그래서 이게 백날 얘기를 해봐도 내가 실제로 돈을 투자해서
잃어보고 따보고 벌어보고 이게 이제 감정적인 기복을 안 겪으면 내 거 안 돼요
감정적인 기복을 겪어야 돼요 겪으면서 내가 배우는 게 있거든요
그래서 이제 젊었을 때 빨리 하루 빨리 시작하시는 게 좋고요
특히 이제 자녀분들한테 하루 빨리 주식에 좀 입문 시키시기를
돈을 당장 벌 생각을 이제 가지시면 안 되고
투자라는 거가 이런 거다는 거를 내가 계속 수업료를 내면서 이제 터득하는
해서 자꾸 하다 보면 이게 주식뿐만 아니고 다른 자산에 대해서도 감이 생기거든요
그렇게 좀 이제 해주시면 좋겠다 이렇게 말씀드리겠습니다
네
스탁포더 롱런이라고 이게 제레미 시갈의 주식투자 바이브리라는 책입니다
이분이 이제 제레미 시갈 교수님이시고요
이분이 이제 1980년대 주식은 장기 투자해야 된다라는 말씀을 많이 하셔서 이 책도 쓰셨고
그래서 이게 미국 사람들한테 이제 영감을 많이 불러일으켜서 미국 사람들이 장기 투자하는 겁니다
우리도 이런 역할을 하시는 분들이 있어야 되는데 진짜 문제입니다 진짜 이거는
하여튼 이 제레미 시갈님의 책에 보면 이렇게 돼 있습니다
최고의 투자자는 어떤 투자자냐 감정적이지 않은 투자자입니다
최근에 이제 주가 막 떨어져서 이제 언제 바다 와요
저 언제부터 올라갈까요 불안해요
바테라 씨 믿고는 있지만 그래도 마음이 불안해요 이런 얘기 하시는 분들이 있거든요
그러시면 안 된다는 겁니다 감정을 뛰어넘어야 된다는 겁니다
이 얘기고요 장기적으로 투자해야 된다
단기적으로는 주식 수익률이 매우 불안정할 수 있지만 장기적으로는 매우 견고할 것이다
1802년 이후에 주식에 투자되고 재투자된 1달러는 2006년 말까지 1270달러 이상으로 축적되었을 것이다
10년마다 주식 시장에서 돈을 평균적으로 10년마다 2배로 늘어나게 되는데 주식의 실질 수익률은 지난 204년 동안 연평균 6.8%였다는 거고
이거는 주식에 투자할 때 구매력이 평균적으로 약 10년마다 2배가 된다는 것을 의미하고 채권에 투자해서 2배가 되는 데는 32년이 걸린다는 겁니다
그런데 문제는 뭐냐면 이게 따박따박 올라서 10년이 2배가 되면 편안할 거예요 그렇지 않다는 거죠
6개월 동안은 계속 빠지다가 그다음에 6개월 동안은 사실은 그렇지는 않고요 보면 주식은 그런 얘기가 있어요
상승 3일 하락 3년이라는 얘기가 있거든요
하락하는 기간이 원래 훨씬 더 길어요
상승 기간은 되게 짧아요
그런데 상승 기간은 아주 짧은 시간에 되게 폭발적으로 상승하거든요
그런데 보통 보면 하락하는 지루한 시간에 내가 들고 있다가 매일매일 주식 보면 그러면 볼 때마다 떨어지잖아요
어떻겠습니까?
짜증 나서 정리해버린다고요
정리해서 이제 주식 신경 안 쓰고 있다가 보면 어느 날 갑자기 주식에서 돈 벌었다는 옆집 영이 엄마 철수 엄마 얘기를 듣게 되고
배가 아파서 뒤늦게 쫓아가게 되잖아요
그게 포모잖아요 피어링 오브 미싱하고
그런데 그 기간은 아까 말씀드렸듯이 짧기 때문에 내가 들어가고 얼마 안 올라가서 다시 떨어진단 말이에요
그러면 또 3년이에요
이런 것들이 계속 반복되다 보니까 주식 투자해서 돈 번 사람이 없는 거예요
진듯하게 그 반짝 올라가는 3일을 위해서 3년을 떨어지는 3년을 견뎌야 되는데
그 떨어지는 3년을 내가 못 견디기 때문에 반짝 올라가는 그 3일을 내가 그 이득을 챙길 길이 없어지는 겁니다
제레미 시각할 교수님 말씀은 기다려라
3년 기다리면 3일 상승하는 그날이 온다
그런 말씀을 하시는 거고요
장기적으로 볼 때 주식은 채권 보다 덜 위험하다
20년 보유기간 동안에 주식 수익률은 인플레이션 이하로 떨어진 적이 없지만
채권 및 어음 수익률은 20년 동안 인플레이션 이하로 연간 3% 하락한 적이 있다
최소 10년 동안 투자하면 주식은 평균적으로 채권을 능가할 확률이 80%다
무슨 얘기냐 하면 투자 기간이 길면 길수록 채권을 이길 가능성이 높아진다는 겁니다
그러니까 이게 아까 말씀드렸던 100마이너스 나의 법칙하고도 연결되는 거예요
그러니까 30대에서 투자를 하면 이게 뒤에 한번 나오겠지만 대략 20몇 년 30년 이렇게 되면 역사적으로 봐서 주식이 진 적이 없거든요
30대는 60대까지 갖고 갈 수 있는 거니까 문제가 없잖아요
그런데 내가 60이고 70이고 이때 주식을 시작했는데 마침 고점이 시작하면 좋아지는 해가 없이 끝나버릴 수 있는
이제 그렇기 때문에 젊었을 때로 빨리 시작해야 되고 길게 보고 투자해야 된다는 겁니다
시장 타이밍을 맞추려고 하지 마십시오
주가가 높고 모두가 낙관적일 때 매도하는 것이 어려운 만큼
비간론이 만연하고 주식이 다시 투자할 자신이 없을 때 시장 바닥에서 매수하는 것은 더욱 어려운 일입니다
그래서 이거를 그럼 어떻게 기계적으로 할 수 있게 해주는 방법이
아까 주식 채권 포트폴리오에서 정적 자산 포트폴리오 배분입니다
시기적으로 주가가 떨어져서 싸졌을 때 주식을 더 사게 되고
주식이 올랐을 때 팔게 되는 그런 형태가 된다는 거죠
장기적으로 주식은 인플레이션에 대한 훌륭한 해지 수단이지만
단기적으로는 아니라는 겁니다
일반적으로 주식 시장은 이자율이 상승할 때보다 이자율이 하락할 때 더 좋은 성과를 냅니다
장기적으로 주식은 인플레이션에 대한 매우 좋은 해지 수단인 반면 채권은 그렇지 않습니다
지금 인플레이션 얘기 나오잖아요
이럴 때일수록 더 주식 투자를 해야 된다는 겁니다
인플레이션 얘기가 나온 초반에 주가는 반드시 떨어지게 돼 있어요
실제로 2022년에 고점치고 이제 23년 이렇게 주가 쭉 떨어졌었던
그 핵심이 인플레이션 얘기였잖아요
그런데 그거는 초반만 그렇고 조금 지나면 인플레이션에 기업들이 적응을 하게 돼 있어요
그래서 기업들이 제품 가격을 올리거든요
그럼 어떻게 되겠어요? 기업의 매출과 이익이 성장할 거잖아요
주가 올라가게 된다고
시차가 좀 걸리지만 초반에 폭락하는 그 구간만 잘 견디면
오히려 인플레이션은 기업에는 득이 되고 반대로 채권 투자하시는 분한테는 독이 되는 경우가 과거에도 많이 있었습니다
그래서 주식을 오히려 지금 같은 때에 투자를 해야 되고
그러면서 더더욱 중요한 게 뭐냐면
어떤 기업은 가격 결정권이 있어서 가격을 올릴 수가 있는 반면에
어떤 기업은 가격 결정권이 없어서 인플레이션만큼 가격을 못 올리는 경우가 생기거든요
그러면 결국 가격 결정권이 있는 회사에 투자를 해야 되는 거고
그 가격 결정권이 있으려면 넓고 깊은 회자가 있어야 되는 거죠
넓고 깊은 회자가 있는 기업은 워린 버페인께서 말씀하신 바로 위대한 기업입니다
결국은 위대한 기업에 투자해야 된다는 얘기가 바로 여기서도 나오는 겁니다
특히 순간의 감정에 굴복하는 자신을 발견할 경우에
포트폴리오를 궤도에 유지하기 위한 확고한 규칙을 설정하셔야 된다
그 규칙이 하나가 아까 말씀드렸던 이거라는 거죠
정적 자산 배분의 포트폴리오를 이루는 것입니다
모두가 강세일 때 매수하고 모두가 약세일 때 매도하려는 유혹을 부딪히기에는 어렵습니다
너무 자주 거래하는 대부분 투자는 보나마나 수익이 좋지 않을 것입니다
최고의 투자자는 감정에 대해서 매우 잘 훈련된 사람을 뜻합니다
감정을 거스르는 게 투자 성공의 첫 번째 비결입니다
투자의 기간이 길어지면 위험이 낮아진다는 게
장기로 투자하면 손실 가능성이 줄면서도 수익률의 변동성은 낮아지게 된다
미국 주식 대표지수 S&P 500 인덱스 투자를 15년 이상 했다면 과거 그 어떤 시점에 투자했던 손실 확률은 0%다
투자 기간이 길어지면 과거 평균 수익률은 차이가 없지만 수익률의 변동성과 손실 가능성은 작아진다는 거죠
표준 편차가 줄어드는 게 위험이 작아진다는 뜻이거든요
1년, 5년, 10년, 15년, 20년, 25년 갈수록 표준 편차는 이렇게 작아지는 반면에
기대 수익률은 이렇게 평균은 유지가 되고
폭 상승 1년 동안의 최대 상승이 61이고 만 43이잖아요
이런 것들이 이제 격차가 점차적으로 축소되는 현상이 나타난다
그래서 장기 관점에서 조율해야 된다는 거고
그다음에 이게 이제 인덱스 투자라는 거를 좀 생각하실 필요가 있어요
개별 쪽목단은 전혀 안 그래요
그러니까 장기 대형 우량주를 사서 장기 보유한다고 해서
그게 다시 원상 복구되는 경우는 없습니다
바뀌어요
이제 시가총액의 상위 순위가 되게 드라마틱하게 바뀌기 때문에
주식에는 기업에는 항상 이제 관심을 갖고
그 기업이 이제 성장세가 없어진다든지
할 경우에는 이제 빠른 교체 매매가 당연히 필요한 거고요
이제 그런 형태로 일단 보시면 될 것 같고
일단 중요한 거는 주식 포트폴리오는 계속해서
장기적인 관점에서 유지를 하면서 이렇게 쭉 갖고 가야 된다는
이제 그 얘기를 말씀드리는 거고요
일찍 시작하고 돈 생길 때마다 더 사라는 겁니다
간단히 말해서 정식 투자
이게 평균 가격으로 주식이나 펀드나 사는 방법인데
이게 아주 좋은 방법입니다
그러니까 인간의 심리를 역행할 수 있는 아주 좋은 방법입니다
아까 이제 이 제레미 시가을 교수께서 이제 이런
인간의 심리를 역행하는 그런 이제 구조를 만들어라고 말씀하셨는데
이게 바로 그 얘기입니다
이게 이제 주가 주수가 이렇게 내려가고 올라가고 할 때
동일한 금액으로 내가 매달 금액을 사면
이렇게 떨어질 때는 내가 주식을 많이 사잖아요
올라갔을 때는 조금 밖에 안 사잖아요
그래서 감정적으로는 내가 주가가 올라갔을 때 사람이 더 사고 싶거든요
주가가 떨어졌을 때는 안 사고 싶거든요
정립식으로 하면은 주가가 떨어져서 쌀 때 더 사게 되고
비쌀 때 덜 사게 된다는 거죠
그래서 장기적으로 이게 수익률이 좋을 수밖에 없는
이제 그런 일이 나타나거든요
제가 이거는 이제 실제로 제가 경험한 게
1995년 2월에 이제 대한투자신탁에 제가 입사를 했고
그때에 이제 개인연금 제도라는 게 생겨서
직원들한테 선택하게 했어요
채권형 개인연금을 가입할 거냐
주식형 개인연금을 가입할 거냐
95년 제가 입사했던 당시가 1000포인트였거든요 지수가
그런데 중간에 IMF를 맞았잖아요
그래서 이제 290포인트까지 갔거든요
그러다가 다시 이제 2000년대 들어서 1000포인트가 다시 왔는데
그러면 이제 1000에서 시작해서 1000을 다시 간 거니까
채권형 개인연금 한 사람이 주식형 개인연금 한 사람보다 훨씬 돈을 많이 벌었을 거 같잖아요
그런데 지나서 보니까 주식형 개인연금 한 사람들이 훨씬 더 많이 돈을 벌었어요
IMF 때 290포인트 때 그때 왕창 산 거잖아요
1000포인트에 산 거에 3배를 산 거잖아요
그게 1000포인트 되니까 3배가 오른 거 아니에요
거기서 이익이 확 생긴 거예요
그래서 나중에 보니까 주식형 펀드 개인연금 한 사람들이 수익률 훨씬 더 좋더라고요
이게 바로 그거거든요
그런데 이제 여기로 생각해서 주식 내가 투자를 할 때 보통 1000포인트 돼서 옆집이 영희 엄마 철수 엄마 돈 다 버렸다고 할 때 나도 거기 투자하고 싶지 동참하고 싶지
290포인트 IMF 붙어져서 나라는 건 망할 지경이고 옆집 영희 엄마 철수 엄마 파산해서 도망다
지금 야반도주하고 주식 투자했던 사람들 지금 5분의 1톤 10분의 1톤 누구는 상장 폐지 되고 하는 급한 게 내가 과감하게 주식 계좌를 열어가서 투자할 수 있겠냐고요
그렇죠
안 되잖아요
정식 펀드는 그게 가능한 거죠
그래서 정식 투자를 해야 된다는 겁니다
그런데 그게 나이가 젊을 때 하면 더 좋겠죠
그래서 이제 이 강의를 보시는 분들 자녀분들한테 이제 막 지식을 했다고 하면
월급은 이제 한 달에 200만 원 받는다 하면 거기 30%를 딱 떼서 60만 원 갖고 주식을 사라 매달 시키세요
잃어든 벌든 상관 없으니까 그렇게 해서 다다리 60만 원씩 쭉 하다 보면 그걸 통해서 그 아드님이나 분명히 느끼는 게 있을 겁니다
당장은 아니더라도 관심을 갖게 될 거고
박 박수영 작가 이제 강의 같은 거 보면서 하나씩 배우고 하면서 이제 강의에 있던 내용이 그거 이제 볼 때는 아는 것 같아도
실제로 그거 내가 한번 시도를 해보고 손해를 보고 해봐야 그게 느껴져요
이제 그런 거를 통해서 이제 금융 투자 능력을 이제 자녀분들이 이제 젊었을 때부터 키울 수 있게 되고
그게 나중에 40대 50대 돼서 실제로 돈을 이제 그동안 열심히 모아 갖고 이제 수억 이렇게 모았을 때 그때 빛을 발하게 될 겁니다
그 다음에 또 두 번째 파트 포트폴리오의 구체적 구성 방법에 대해서 말씀드리도록 하겠습니다
그래서 아까 이제 자산배분까지 해서 예금과 주식 비율을 이제 했죠
그 다음에 그 주식은 그러면 그 안에서 어떻게 구성해야 되냐 하는 얘기가 되겠습니다
포트폴리오 구성이 필요한 이유에 대해서
그러니까 많은 분들이 좀 그 얘기 하신다고요
제가 이제 22년 그때 12월 달에 이제 선대인 소장하고 23년 탑픽 배트를 해서
그때 제가 에코프로를 딱 추천했거든요
그래서 그 얘기 듣고 에코프로 몰팡 친 사람이 사실 23년에 돈 제일 많이 벌었어요
그렇죠
역시 몰팡이야 주식은 그렇게 잘못 생각할 수 있거든요
아니라는 겁니다 그렇게 하시면 안 된다는 겁니다
이제 처음에 그렇게 해서 이제 운이 좋아서 돈을 많이 버셨다고 하더라도
다시는 그렇게 하시면 안 됩니다
포트폴리오 구성해서 가셔야 되고요
펀드 포트 안에 에코프로가 이제 40부 이상은 사실 안 갖고 계셨어야 된다는 그런 얘기고
왜 그러냐면 자산 운영 측면에서 투자자들의 최대의 적은 변동성입니다
변동성이 너무 커지면 감정이 흔들려요
상식적인 예측을 불가능하게 만듭니다
예측이 불가능하면 전망이 맞아떨어지지 않고 투자에 실패하게 되겠죠
그래서 변동성이 심하면 최악의 투자가 될 수 있고
그래서 이 변동성을 위한 위험을 분산시키는 목적을 하는 게 바로 투자 포트폴리오를 구성하는 겁니다
예를 들어서 에코프로는 내가 한 종목을 몰빵을 샀어요
그래서 이제 막 올라갔어요
그래서 이제 10만 원을 샀는데 20만 원 되고 30만 원 됐어요
그건 벌써 세비 난 거잖아요
그런데 그날 에코프로 관련된 악재 뉴스가 나서
그 다음날 10%가 떨어져요
그러면 내가 이제 1억 투자해서 3억이 됐는데 10% 떨어졌으면
하루에 3천만 원 내가 돈을 잃은 거니까
어떻겠습니까?
속이 상하겠죠
속이 상하고 불안하고 잠이 안 오겠죠
그동안 이 남아있는 1억 7천
내가 2억을 벌었다가 지금 1억 7천으로 줄였는데
1억 7천이라도 빨리 챙기고 싶어서
또 주위에서 얘기할 거잖아요
누가 그거 해갖고
야 지금 두 떡을 났는데
새끼가 욕심을 계속 부리고 있냐
주위에 에코프로 안 사서
배 아픈 사람들 옆에서 계속해서 부추길 거거든요
거기에 홀딱 넘어가겠죠
그래서 팔게 돼 있다고요
1억 7천에서 안 팔더라도 다시 30만 원이 됐을 때는 옛날 생각이 나는 겁니다
그때 내가 안 팔아갖고 하루에 10% 떨어져서 3천만 원 날라가서 너무 속이 상했지
하는 게 생각나면서
이게 밸류에이션을 보면은 이제 뭐
100만 원도 갈 수 있고
200도 갈 수 있고 갈 수 있는데 있다는 걸 내가 알지만
다시 27만 원에서 하루에 3천만 원 날라갔던
그 이제 아픈 경험 때문에
30만 원이 다시 도달했을 때 내가 팔게 돼 있거든요
팔고 나서 보니까 계속 올라가잖아요
나중에 100만 원, 120만 원 갈 때
그때 빠테야시 얘기 생각나는 겁니다
원래 제거 300, 400 간다고 했던 주식이다
지금이라도 사이즈에서 샀다가 뒤늦게 물린단 말입니다
그래서 몰빵치면 안 된다는 거예요
개별이 아닌 포트폴리오 관점으로 접근해야 된다는 거고
이렇게 해서 보면 이게 개별 종목에 이걸 파는 거는 손질매가 아닙니다
손질매라는 단어는 지워야 돼요
손질매라는 건 없습니다
그래요?
다만 교체매매입니다
손질매라는 거는 개별 종목 종목 단위로 접근해서
내가 이 주식을 손해보고 판다는 거잖아요
손해보고 판다고 생각하면 손이 안 나가죠
팔고 싶은 사람이 누가 있습니까?
손해보고 싶은 사람은 아무도 없어요
하지만 포트폴리오 단위에서
이 포트폴리오가 플러스가 나아야 된다는 관점으로 접근하면
이 종목이 손해가 났다고 해서
한 종목의 마이너스 상태에서 판다고 해서
포트폴리오 전체 손해가 나는 건 아니잖아요
그러면 그 손질매가 아닌 거죠
교체매매인 겁니다
더 좋은 종목으로 갈아타는
더 좋은 종목 있으면 더 좋은 종목 갈아타죠 당연히
그래서 포트폴리오 관점으로 접근하는 게 중요하다는 겁니다
그 다음에 이 포트폴리오 숫자는 너무 적을 경우에는 변동성이 너무 많고요
너무 많으면 수익이 떨어집니다 수익성이
그래서 적정 숫자가 중요한데 내가 관리할 수 있는 범위에 적정 숫자가 필요한데
그게 대개 경험적으로 5개에서 10개라는 겁니다
워렌 버핏이나 피트 린치도 대략 비슷하게 말씀하세요
버핏 린치는 현대 포트폴리오 이론을 부정하고 있습니다
현대 포트폴리오 이론은 뭐냐면
업종, 스타일, 지역별로 분산하는
이거를 부정하는 거예요
그러니까 지금 바테리아이 8종목에서 5개 이상 나와서 사라 하면
빠지지 않고 달리는 댓글 중에 하나가
2차 전지만 사서 있는 게 그게 무슨 분산이냐
포트폴리오냐
반도처도 사업, 업종 분할을 해야지라고 얘기하거든요
그게 전통적인 현대 포트폴리오 이론에 입각한 얘기를 하는 거고요
그런데 피트 린치, 워렌 버핏은 이거 부정한다니까요
그 다음에 얘기하는 게 한국 주식만 투자하시면 안 되고
미국도 좀 투자를 하시고
그 다음에 금이라든지 원자재 같은 것도 투자해야 된다고 얘기하잖아요
그런 것도 다 쓸데없는 얘기라는 겁니다
집중 투자를 해야 된다
잘하는 쪽에
그러니까 피트 린치하고 워렌 버핏은 현대 포트폴리오 이론
여의도의 애널리스트들, 펀드 매니저들이 하는 방식하고는
사실은 180도 다른 방식이에요
다음 보시면 몰빵하지 말아야 되는 이유가
이게 종목 수를 늘리면 이렇게 위험이 줄어들거든요
그런데 줄어드는데 이게 처음에 초반에는 확 줄어들다가
이게 어느 선까지 가면은 이게 그 다음에 그렇게 많이 줄어드는 거 아니에요
몰빵하면 아까 말씀드렸듯이 불안해서 잠이 안 오고
그 다음에 종목 백화점이 되면 30개, 40개가 되면
그 30개, 40개가 되면 어떻게 하겠습니까
옛날에 집에 자녀들 7명, 8명씩 낳고 할 때는
부모님이 애 이름도 자꾸 헷갈려서 부르잖아요
그렇다고 이게 내가 무슨 종목 갖고 있는지 모르는데
한 35개 있으면 그게 관리가 되겠습니까 당연히
그래서 관리 가능한 범위 내에서 조금 분산할 필요가 있고
거기서 적정 숫자가 필요하다는 얘기고요
적정 숫자는 5개에서 10개로 충분하다
왜냐하면 이게 바로 그 얘기입니다
포트폴리오 총변동성을 시뮬레이션 해보면
5개까지 갈 때에 변동성이 감소가 되게 뚜렷해지고요
그 다음에 5개에서 10개 사이에는 감소폭이 둔화되고요
10개가 넘어가면 감소폭이 되게 미미하다는 겁니다
그러니까 이제 총변동성이 한 개일 때는 41.7인데
5개까지 가면 27.4로 줄어들고요
5개에서 10개는 24.4로 줄어들고
10개 넘어가서 20개는 가봐야 이게 22.6이니까
1. 대략 한 6%밖에 안 줄어드는 거니까
10개를 넘어갈 이유가 없다는 겁니다
그래서 5개에서 10개 이 사이에서 갖고 가셔라 하는 얘기인 거고요
학술적으로 다 제가 연구해서 드리는 말씀이
그냥 뭐 학술적으로 다 데이터가 있는 얘기입니다
워런 버펫의 포트폴리오 한번 제가 보여드릴 필요가 있을 것 같은데
워런 버펫의 포트폴리오는 이렇게 되겠습니다
1등 주식 가장 많이 갖고 있는 건 애플이에요
애플을 46.44%를 갖고 있고요
두 번째가 뱅크 오브 아메리카입니다 9%
그 다음에 아메리칸 익스프레스가 7.7%
코카콜라가 7.6%
쉐브론 이게 이제 오일 회사입니다
석유 시추하고 개발하고 하는 6.6% 갖고 있고요
그 다음에 옥시덴탈 페트롤링 마찬가지로 이것도 석유회사입니다 4%
그 다음에 더 크래프트 하인지 이게 이제 케찹
이게 음식료 쪽 하는 이게 3.8% 있고요
그 다음에 무디스 이게 이제 신용평가기관이죠 2.3%
그 다음에 액티비즘 블리자드를 최근에 사셨어요 게임 회사
이게 이제 1% 있고
그 다음에 이제 HP 있고 뭐 이런 식이고
그 다음에 어들스가 9.85%가 있는 겁니다
종목이 많지 않아요
그러네요
그 다음에 업종이 다양하지 않습니다
애플 하나는 좀 이제 IT 쪽으로 좀 독보적이라고 할 수 있고
블리자드나 HP가 좀 같은 맥락이라고 볼 수 있는데
어쨌든 간에 그렇고
뱅크 오브 아메리카, 아메리칸 익스프레스
그 다음에 무디스 이런 거는 다 금융주예요
그 다음에 옥시덴탈 페트롤리움
그 다음에 세브론 석유회사고
그 다음에 음식료 쪽에 코카콜라, 크래프트 하인스
이렇게 들어가 있는 겁니다
그러니까 이제 업종별로 보면은
그 많은 업종 중에서 이제 IT 쪽에 일부 있고
그 다음에 금융 쪽
그 다음에 음식료
그 다음에 원유
이렇게 해서 딱 4업종만 갖고 있는 거예요
이분이 수백조 원 운용하시는 거잖아요
수백조, 뭐 수천조는 되나?
하여튼 엄청나게 큰 금액을 운용하는데도
폴트폴리오는 이렇게 단추랍니다
여러분도 재산 얼마 됩니까?
분도 30개, 40개씩 갖고 있습니다
그래서 얘기하는 거고요
그래서 월행 법회식 집중 투자가 이제 유효하다
특히 개인의 경우에는 이제 그런 거고요
이분 같은 경우는 뭐 이제 본인도 공부를 많이 하시지만
주위에 좀 도와주시는 어시스트라는 분도 많이 있을 거잖아요
그래서 정보를 다양하게 접수, 입수할 수 있음에도 불구하고
업종이나 종목을 되게 제한적으로 갖고 가는 거잖아요
개인은 이제 투자에 할애할 수 있는 시간 자체가 절대적으로 워런 버펫 보다는 적을 텐데
당연히 그러면 종목 수를 줄여야 내가 관리가 되는 거죠
여기 보면 상위 9개 종목의 비중이 92%입니다
1위 애플이 46%고요
상위 5개 종목이 78%입니다
이 5개 애플, 벤콕 아메리카, 아메리칸 익스프레스, 코카콜라, 쉐브론 여기까지가 78%거든요
그러니까 중요한 거는 이 5개가 주포라는 겁니다
많지 않아요
여러분도 이런 형태로 포트폴리오를 구성하셔야 된다
이런 형태가 기본이 돼야 된다
다음 워런 버펫 스타일 집중 투자 포트폴리오
제2 포트폴리오가 아까 이 포트폴리오하고 맥락이 맞닿아 있는 겁니다
업종 분산 안 돼 있고요
일단 최선호 종목의 비중이 33%죠
그 다음에 투자 매력에 따라서 비율이 차등이 돼 있고
업종, 세터, 글로벌 분산이 없지 않아요
집중 투자하고 있는
이렇게 해도 된다는 겁니다
이렇게 하고 있다는 겁니다
워런 버펫 스타일
지금은 사실은 제가 2차전지만 집중하셔도 되겠다라고 말씀드리는 게
상승 여력이 500%씩 이렇게 나타나는 대형주가 2차전지 말고는 없어요
이거는 여의도가 단체로 무식해서 2차전지 공부하기 싫어하고
그 다음에 오만과 교만에 빠져서 강사가 틀려서 내가 오라를 증명하고 싶어서
자꾸 고집을 부리니까 이제 접효가 되어 있는 상태로 여러분들한테 살 수 있는 기획을 계속 줘서 그렇고요
근데 계속 이렇지는 않을 겁니다
나중에 이게 상승 여력이 200%나 이렇게 밑으로 떨어지게 되면 그러면 이 종목을 좀 교체하실 필요가 있을 거예요
다른 업종으로
그래서 그런 업종들 중에서 일단은 이제 아무거나 하면 안 되고요
세계에서 1등 하는 업종에서 골라야 된다고 제가 항상 말씀드리잖아요
그래서 최근에 제가 방송했던 게 저기 케이팝의 하이브
그 다음에 케이라면 삼양식품을 얘기하는 게 바로 그 이유 때문에 말씀드린 겁니다
지금은 거기가 여기 들어갈 만큼의 상승 여력이 안 나와요
하지만 이 주가는 변할 수 있는 거니까 주가의 변동에 따라서 다를 수 있는 거잖아요
그럴 경우에는 이제 삼양식품의 주가가 더 많이 떨어지고
얘네들이 주가가 올라가고 해서 이 상승 여력이 줄어들고
삼양식품의 상승 여력이 높아진다고 하면
이 중간에 삼양식품 안에 들어갈 수가 있는 거죠
하이브가 들어갈 수가 있는 거죠
그래서 제가 그런 거 말씀드리는 거예요
미리미리
저는 항상 앞을 많이 내다보고 말씀드리는 사람이
그러니까 다음
핵심 한 4개, 5개 종목 비중을 높여야 된다는 겁니다
그러니까 이제 5개에서 10개라고 말씀드리지만
10개를 다 동일한 비중으로 10% 10%씩 갖고 가라는 얘기가 아니고
그 10개 중에서도 한 4개, 5개만
80% 이상 이렇게 갖고 가야 된다는 얘기입니다
버핏과 그의 친구이자 동료인 찰리 먼거는 항상 말합니다
가장 뛰어난 종목에 투자하라
스무 번째로 뛰어난 종목에 투자하지 말고
가장 뛰어난 종목에 투자하는 것이 현명하다
당연한 얘기잖아요 어떻게 보면
다시 한번 가서 600% 700% 상승 여력이 있는데
이런 주식에 비중을 많이 실어야지
177% 상승 여력밖에 없는 주식에 비중을 많이 실을 이유가 없잖아요
그런데 현대 포트폴리오의 이론은 이런 거 상관하지 말고 동시에 나누라는 거거든요
상승 여력이 전혀 없는 바이오도 좀 사야 되고 뭐 이런 형태로 얘기하는 거잖아요
왜 쓸데없는 지사하고 있냐는 거고
워런 버핏 말씀이 사람들은 이제 쉬운 거를 되게 어렵게 만드는 경향이 있다고 하는데
현대 포트폴리오의 이론이 바로 전형적인 쉬운 거를 어렵게 만들려고 노력하는 겁니다
따라가실 필요가 전혀 없고요 특히 개인의 경우에는 더 그렇습니다
우리는 펀드 매니저가 아닙니다
가장 뛰어난 종목을 발굴하기 전까지 투자하지 않는 방법도 있습니다
현금을 은행이나 증권사 CMA에 맡겨놓고 뛰어난 종목이 나타나기 기다리고
또 기다리며 분석만 하면서 시간을 보낼 수도 있습니다 그렇지 않아요?
그런데 이거를 이제 투자를 해야 되니까 현대 포트폴리오의 이론 내가 배워갖고
비중을 펀드 매니저처럼 반도체 몇 프로 음식률 몇 프로
뭐 이렇게 나눌 이유가 없다는 겁니다
네 개에서 여섯 개 종목이 적절하고
그다음에 한 종목의 비중을 25% 이하로 하고
주요 종목의 합을 80%로 맞춰라
이 얘기가 찰리 모거 얘기예요
제가 말씀드린 거하고 큰 맥락에서 전혀 어긋나지 않습니다
25%보다는 저는 40% 말씀드린 거고
그다음에 이제 3년에 얘기하는 게 이제 말씀하시는 게
안전 마진이라고 말씀하시는 게 있잖아요
그 안전 마진이 몇 프로냐면 3년에 200%예요 상승 개량이 있는
그러니까 지금 투자해서 3년을 봤을 때 기대 수익이 3배 올라갈 수 있는
지금 만원이면 3년에 3만원 될 수 있는 주식
그러니까 이제 만원짜리의 가치의 주식이라고 하면
지금 현재 가격이 3,333원 밑에서 사야 된다는 겁니다
3,333원 위에서 움직이면 어떻게 되느냐
기다려야 하는 겁니다 사지 말고
그 얘기입니다
그렇게 해서 3년에 200% 상승 여력 종목에만 투자하고
그런 종목이 없으면 기다려야 하는 거고
기다리면 기회 안 올 거 같잖아요
근데 기회 옵니다
이럴 때 이렇게 빠지지 뭐 알았습니까
이렇게 기회를 주잖아요
그다음에 핵심 4개에서 5개 종목 비중은 80% 갖고 가라
그렇게 해서 가시면 된다는 겁니다
전설적인 투자자들의 말을 한번 쭉 보겠습니다
투자할 때 위험과 수익에 따라서 분산 투자를 하라는 것이다
다시 말해 당신이 가진 계란을 몽땅 한 바구니에 담지 말라
이게 제임스 토빈이 얘기한 포트폴리오 이론에 대한 정의인 거고요
계란을 한 바구니에 담지 말라는 거고
워리엄 포핏 얘기는 주식을 자주 매매하는 것보다는
잘 아는 우량 중 몇 개에 투자하는 것이 더 낫다
그다음에 피터 린치가 많은 자금을 운영해야 하는 펀드라면
분산 투자가 불가피하지만 개인 투자자는 집중 투자가 훨씬 높고 있습니다
집중 투자해야 된다는 얘기입니다
지금 집중 투자 얘기는 선대 소양도 집중 투자 얘기를 말씀 많이 하시고
저도 그렇고
그다음에 워렌 버펫 피터 린치도 집중 투자를 주로 말씀 많이 하시는데
전문가라고 하시는 분들은 자꾸 이거하고 반대되는
종목 자꾸 늘리는 쪽으로 유통하고
인도도 좀 투자해라 미국도 투자해라
그렇게 흔들리시면 안 된다 하는 말씀을 드리겠습니다
버크쇼의 주주소 안에서 포트폴리오 구성에 관련된
말씀을 하신 바가 있어요
1996년입니다
1996년에 주주소 안에서 포트폴리오 이렇게 구성하라고
워렌 버펫 피터 린치도 직접 워렌 버펫 피터께서 지시를 하신 내용이에요
이걸 깊이 좀 새기실 필요가 있을 겁니다
포트폴리오를 구성하는 것을 선택했다면 기억할 가치가 있는 몇 가지가 있다
비록 그것이 쉽다고 말하는 것과는 거리가 멀긴 하지만
총명한 투자는 복잡하지 않다는 겁니다
투자자에게 필요한 것은 선정된 사업을 올바르게 평가하는 능력입니다
선정된 이라는 단어에 주목해야 합니다
모든 회사 또는 많은 회사에 대해서 전문가가 될 필요까지는 없습니다
여러분은 오직 자신의 능력 범위 안에 있는 회사를 평가할 수 있으면 됩니다
그 범위의 크기는 그 단지 중요하지 않습니다
하지만 그것의 경계를 아는 것은 매우 중요합니다
내가 뭘 가장 잘할 수 있느냐
애널리스트 펀드 매니저보다 내가 이 산업에 대해서는 더 잘한다고
내가 자부할 수 있는 그 산업이 내가 있어야 돼요
지금 2차전지 투자 바이블 강의나
그 전에 K-배터리 레볼루션 같은 책
이렇게 해서 능력 범위를 키우셨으면
지금 여의도에 있는 웬만한 펀드 매니저 애널리스트보다 당신이 더 뛰어납니다
당신이 더 훌륭한 능력 범위를 갖고 있을 겁니다
그러니까 이 안에서 머물면서
여기서 기회를 자꾸 찾아보시면 되는 거고요
이제 거기서 종목을 평가하고 분석하고
같이 분석하는 그 방법을 제가 말씀드리기 위해서
밀리우이션 클래스를 했고
그 다음에 거기에 있을 포트폴리오로 운용하는 방법
좀 디테일들을 추가적으로 말씀드리기 위해서
지금 이 강의를 하는 겁니다
성공적인 투자를 위해서
여러분이 베타 효율적인 시장들
현대 포트폴리오 이론 옵션 가격
또는 신흥시장을 이해할 필요는 없습니다
사실 여러분이 이것들을 모르는 것이 더 나을지도 모릅니다
투자에는 하나가 도움이 안 돼요
신흥시장 인도 베트남 막 얘기하잖아요
쓸데없는 얘기입니다
인도 베트남 시장이 앞으로 유망하다고 하더라도
그거는 그 안에 다양한 기회가 있다는 거지
그 기회에 내가 접근할 수 있느냐는 다른 얘기잖아요
인도 시장에서 이제 앞으로 세계적으로 두가가 나타낼 기업을 내가 인도 시장 안에서 골라야 되는데
그런데 어떻게 고르겠습니까
의미가 의미가 없다는 겁니다
그런데 그냥 당연히 이제 신흥시장을 이해할 필요가 있다는 얘기를 자꾸 나와서 전문가가 하니까
거기에 기가 팔랑거려서 인도 폰드도 좀 한번 들어봐야 되겠다
이렇게 계속 분산하다가 보면 이게 30, 30, 40 된다니까
답이 없어요 그렇게 가면 잘하는 거에 집중해야 된다
그렇지만 우리의 관점에서 투자를 공부하는 학생들은 단 두 과목
사업을 평가는 방법
이게 능력 범위에 관련된 얘기고요
이거를 사업을 평가하기 위해서 제가 말씀드린 게 이제 2차전지 투자 바이블
그게 바로 이 사업을 평가는 방법이 되는 얘기고요
거기에서 제가 중점적으로 말씀드렸던 게
왜 양극재 사업이 투자할 만한 가치가 있는 사업인가 하는 얘기를 말씀드린 거고
이제 거기에서 이제 양극재 경수도 가장 뭐랄까
압도적인 경쟁력이 있고 시장에서 갑업에 갈 위치에 있는 게 에코프로 비엠이다
에코프로 비엠은 직접 사는 것보다 에코프로를 통해서
한 단계 이제 거쳐서 사는 게 더 유리하다는 얘기를 제가 말씀드린 거고
그게 23년에 이제 한 해에 15배가 올라가는 기업을 통하는 게 바로 그런 거죠
그 다음에 시장 가격에 대해서 생각하는 방법
이게 바로 밸류에이션에 관련된 거죠
밸류에이션에 관련된 거고 이제 말씀드리지만
그 저 PR이나 PBR을 어떤 식으로 이제 적용해야 되고 하는
이제 그런 부분들에 대한 얘기가 다 여기에 해당되는 얘기다
라고 말씀드릴 수 있겠습니다
네
투자자로서 여러분의 목표는 단지 5년 후 10년 후 20년 후에
현재하게 수입이 더 많을 것이 확실시 되는
이해하기 쉬운 사업의 지분을 합리적인 가격에 구매하는 것이어야 합니다
그러니까 5년 후 10년 후 20년 후에 현재하게 수입이 더 많을 것이
확실시 되는 사업이 2차 산업이잖아요
이해하기 쉽잖아요
주문 먼저 3년 전에 주문 먼저 주고
그 주문에 따라서 발주가 나가니까
합리적인 가격을 이해하기 위해서는 밸류에이션을 공부하셔야 되고
그 밸류에이션을 제가 많이 설명드렸고
그래서 그 밸류에이션을 보면은
지금 평균적으로 한 500% 정도의 상승률이 있는 걸로 다 나오잖아요
충분히 합리적인 가격보다도 더 저렴한 가격이고
그래서 사면 됩니다
구매하면
그 다음에 하면은 시간이 지나면
여러분은 이러한 기준들을 충족하는
소수의 회사를 발견할 겁니다
많이 없어요
진짜 위대한 기업은 많이 없고
그 위대한 기업이 또 게다가
아주 저렴하게 거래되는 기회 자체는
되게 드물기 때문에
지금 여러분이 진짜
인생 일대에 정말 좋은 기회를 지금
맞이하고 계신 겁니다
자격을 갖춘 회사를 만나면
여러분은 의미 있는 양의 주식을 구매해야 된다
이게 비중에 관련된 얘기잖아요
그래서 이제 4개나 5개를 핵심 종목을 80% 이상 투자해라
하는 게 바로 이 얘기인 거고요
이거를 이제 현대 포트폴리오 이론을 적용해서
내가 30개, 40개를 사고 종목별로 나누고
한국 좀 투자하고 미국도 투자하고
일본도 세트도 많이 핫하니까
일본도 투자하고 인도도 투자하고 중국도 투자하고 하면
그 좋은 종목을 내가 잘 선정했지만
기껏해서 이게 비중이 5%밖에 안 되고
그러면 그 5%에서 10%나 봐야 50%인데
그래갖고 인생이 바뀌겠습니까
그 종목은 30%를 질러야죠
최소 20% 이상은 질러야 될 거잖아요
그 얘기인 겁니다
20%지만 100%는 안 된다는 얘기입니다
40%까지는 가능하지만
그 이상은 웬만하면 넘지 마라는 얘기입니다
여러분 또한 여러분의 가이드라인에서 벗어나고 싶은 유혹을
뿌리칠 수 있어야 합니다
시장 가치도 그럴 것
만약 여러분이 기꺼이 10년간 보유하고 싶은 주식이 아니라면
단 10분이라도 그것을 보유할 생각을 하면 안 됩니다
왜냐하면 이게 10배가 이제 앞으로 상승할 여력이 있다고 생각해서
내가 샀어요
그러면 이게 10배까지 올라가는 데는 당연히 시간이 걸릴 겁니다
지금 현재 이 주식에 대해서 시장에서 많은 오해와 편견 같은 것이 있기 때문에
만원짜리가 지금 천원에 거래되는 거거든요
근데 그게 내가 사고 그날부터 시장이 마음을 바꿔 먹어갖고
얘가 반영되는 쪽으로 움직일 리가 없는 겁니다
그거를 바라는 것은 놀부심포잖아요
그렇죠
그러니까 천원짜리 만원짜리를 내가 천원에 샀는데
그게 오천은 될 수도 있는 겁니다
되더라도 내가 웃을 수 있어야 됩니다
그래서 그런 것 때문에 10년을 보유할 생각이 아니면
단 10분이라도 보유할 생각을 가지고 된다는 겁니다
가치가 상승할 수 있는 기업이 이익이 향후 3년 동안 계속해서 늘어날 수 있는
3년의 이제 3배가 되려면 기본적으로 3년 동안에 이익이 3배가 늘어나야 된다는 거잖아요
그러니까 3년의 이익이 3배 늘어날 수 있는 기업들로 포트폴류를 구성해서
그 주식을 3년 동안 무든하게 들고 가라는 겁니다
10년은 사실 좀 너무 길어서 제가 봤을 때 3년 정도만 가도 괜찮아요
네 3년
그래서 3년 3년 3년을 계속 말씀드리는 겁니다
그래서 3년 살 거 아니면 처음부터 사지 말라 그랬는데
사놓고는 지금 6개월 지나서 빠졌다고 자꾸 꽉 벌려고 그러면 안 된다고
소수의 종목에 집중 투자해야 되는 이유가
이게 이제 가운데 부분이 뭐냐 하면
혼윤호, 당신이 아는 부분입니다
노란색 부분이 danger zone이에요
뭐냐 하면 당신이 알고 있다고 생각하는 거예요
하지만 아니라는 겁니다
어설프게 알고 있는 여기서 실수를 많이 범하거든요
어려운 부탁이 알면 안 되고
정확하게 알아야 된다는 거고
남들보다 더 깊이 알아야 된다는 겁니다
그 다음에 중요한 부분이 안전 마진에 관련된 부분인데
이 분이 누구냐 하면 피터 윌리암스라고
마지막 사활친타자예요
이 분이 타격의 기술이라는 책을 썼는데
어떤 내용이냐면 이게 스트라이크 존입니다
여기에 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱
하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱
여덟 아홉 열 열 열 하나
그래서 77개의 스트라이크 존이 있어요
이 77개의 스트라이크 존 중에서
이 피터 윌리암스가 안타트 확률이 높은 빨간색 지역이 이렇게 있고요
그 다음에 이쪽 지역은 타율이 낮은 지역이에요
어떻게 해야 되냐
이 가운데 내가 치기 좋은 타율이 높은 지역이 올 때까지는
기다려야 된다는 겁니다
기다렸다가 여기 왔을 때
스윙을 크게 눌러라
하는 게 타격의 기술의 핵심 내용이고
그래서 이 피터 윌리암스가
마지막으로 사활을 썼다는 거거든요
근데 야구에서는 이 피터 윌리암스보다 더 좋은 게
이거는 스트라이크가 여기에 하나 둘 셋 개가 오면
세 번째 거는 쳐야 돼요
안 치면 삼진이잖아요
확률이 이하밖에 안 되지만 이걸 쳐야 되거든요
투자에서는 삼진 아홉이 없다는 겁니다
내가 배틀 휘두지 않으면 스트라이크는 계산되지 않기 때문에
여기에 들어올 때까지 내가 얼마든지 기다릴 수 있다는
그런 장점이 있는 곳
그러니까 어떻게 해야 되겠습니까
기다리라는 거죠
여기 올 때까지
영리함보다 참을성이 더 중요하다
그러니까 아까 말씀드렸듯이
안전 마진이라는 거는
3년에 3배 올라갈 수 있는
여력이 생기는 게 안전 마진이니까
3년에 3배 올라갈 여력이 생길 때까지는
스윙하지 말고 기다려요
제가 연말에 그때 삼양식품
달란트 투자에서
제가 한번 얘기를 했거든요
능력 범위를 좀 넓혀드리기 위해서
그러면서 삼양식품 같은 경우에는
19만 원이
그러니까 안전 마진이 확보되는 금액이다
라는 말씀을 드렸고
그때 당시에 주가가 24만 원이었어요
그때 방송할 때가
그때 그 방송을 보고
24만 원에 또 산 멍청한 사람들이 있어요
그 얘기 아니잖아요
기다리라는 얘기잖아요
그래서 최근에 그게 빠져서
18만 원 17만 원 때까지 떨어졌습니다
안전 마진으로 온 거잖아요
그러면 그때는 사별만 한 거죠
그런 얘기인 겁니다
안전 마진이 확보될 때까지
기다렸다 사라는 거고
다큐멘터리에서 제가 나온 건데
이분 댁에 이게 있어요
아 저 그림이 있군요
네
이걸 액자로 해 놓고
보면서 매일매일 이렇게 다짐하는 겁니다
기다리자
스스로 멘탈 관리하는 겁니다
이게
네
실제로
투자의 비결이라면
오는 공을 그저 계속 지켜보면서
좋은 공이 올 때까지 기다리면 된다는 점입니다
네
사람들이 소리칠 거예요
휘두르라고 망청이
무시하세요
이런 얘기입니다
여기 보면 이게 이제
아침에 출근하는 그 길이잖아요
네
이게 이제 신발장 앞이잖아요
출근할 때마다 이거 한 번씩 보고 가신다는 겁니다
아
여러분도 이거 하나 해 놓고 보세요
네
마음 수영이 중요한 겁니다
마음 수영
네
이게 이제 고액인데
모든가 읽는 것을 나도 똑같이 읽는다
네
똑같은 리포트 읽는 거예요
똑같은 신문 기사 보는 거고
똑같은 유튜브 봐요
마찬가지입니다
워렌 버펫이라고 해서
별도의 정보지 같은 걸 보는 게 아니에요
많은 분들이 착각하시는 게
특히 이제 고액 주고 리딩방 전전하시는 분들이
나만 아는 고급 정보가 없어서 내가 돈을 못 번다고 생각하시거든요
네
기관들이나 외국인들만 알고 있는 고급 정보가 있을 거라고 생각하시거든요
제가 기관투자자 출신이잖아요
없어요 그런 거
네
절대 없습니다
똑같습니다
여러분들이 알고 있는 거 똑같이 알고 있습니다
네
똑같은 정보를
정보를 똑같이 접근하는 거예요
다만 뭐가 다르냐
모두가 읽는 것을 나도 똑같이 읽기 때문에
이건 페어 게임 공평한 게임이야
네
그렇지만 결국 자신이 이길 거란 생각에 좋았어요
이분이 사모님이세요
네
기본적으로 고독하고 외톨이 같은 명이었습니다
그러니까 똑같은 책을 보는데
똑같은 글을 보면서 거기서
남들이 보지 못하는 것을
끄집어낼 수 있는 능력이 있어야 된다는 거예요
네
그러니까 이제 신문 기사도 보면
타이틀이 한국 이찬일 산업 전망 불투명해
하고 밑에 세부 내용을 보면
그 내용이 아닌 경우가 많이 있거든요
네
그런 거를 짚어낼 수 있는 능력이 있습니다
그러면 어떻게 해야 되겠습니까
그 분야에 대한 깊이 있는 이해가 필요하고
그다음에 독립적인 사모님 능력을 길러야 돼요
그냥 다른 사람들이 다 그렇다고 하니까
거의 막 휩쓸려서 그렇구나 하고
마음이 흔들렸고
기계가 팔랑팔랑거리면 주식 당장 때려치워야 되고요
나만의 고집 나만의 주관 같은 것도 있어야 된다고
네
그러니까 아까 말씀드렸던
이제 지금 여의도에서
특히 3% 같은 데서부터 시작해서
이제 애드리스트 마찬가지
작년 11월부터 계속 밀어붙이고 있는 논리가
트럼프가 당선되면 한국 이찬일 산업에
큰 위기가 닥칠 거다 하는 거잖아요
다들 그런 얘기 한다고 해서
그냥 그렇구나 하고
그냥 거기서 끝낼 게 아니고
실제로 트럼프가 당선되면
IRA를 폐지한다고 말을 했는지
그다음에 트럼프가
이제 그런 말을 했다고 하더라도
그게 공화당의 당론으로 결정될 수 있는지
그다음에 그 공화당으로 당론이
결정됐다고 하더라도
지금 결정 이미 이제
결정된 IRA 법을
폐지할 수 있는
폐지를 하려면 어떻게 해야 되는
어떻게 해야 그 폐지할 수 있는지
미국의 정치제는 어떻게 만들어져 있는지
이런 부분에 대한
내가 생각해 볼 수 있는 거잖아요
자료를 차려 볼 수 있는 거잖아요
네이버를 구글링 해 볼 수 있는 거 아닙니까
그런 거를 할 생각을 안 하고
일단 나한테 물어볼 생각 못 한다고
자꾸 노력을 해야 실력이 자꾸 길러질 텐데
노력은 안 하고
바테리아저씨 해결해줘요 해결해줘요
자꾸 나한테 지금 의지하려고 한다고요
공부하십시오
스스로 자꾸 독립할 생각을 안 하세요
뭐 그런 얘기입니다
쉽지는 않겠죠 물론
아이큐보다는 기질이 중요한 겁니다
당신은 특별히 영리할 필요가 없습니다
그저 참을성만 있으면 됩니다
어떤 기질이 필요하냐 하면
특정 분야에 대해서
깊이 있는 공부가 필요하고요
그다음에 비판적이고
독립적인 사고방식이 필요해요
남들이 99명이 다 아니다 라고 얘기할 때
혼자서 아니다 맞다 라고 얘기할 수 있는 용기를 가져야 됩니다
그런 자세를 가져야 됩니다
하늘이 두 쪽 나도 다른 사람들이 다 아니라고 얘기할 때
나 혼자 맞다고 얘기하는 그게 맞으면
거기서 10배가 나오는 겁니다
다들 좋다고 얘기하잖아요
반도체 같은 경우에 다들 좋다고 얘기하잖아요
그런 거는 진짜 좋아도 거기서 먹을 수 있는 거는
기껏해야 20% 30% 입니다
두 배 나기도 어려워요
그런데 남들이 다 안 좋다고 얘기하는데
그게 진짜로 나중에 좋으면
그거는 10배 올라가고
100배 올라간단 말입니다
그래서 비판적이고 독립적인 사고방식이 필요하고
세 번째는 참을성입니다
돈은 엉덩이로 버는 거예요
머리를 끄는 게 아니고
그래서 그걸 샀어요
내가 10배 올라갈 주식을
만원짜리를 천원에 샀어요
더 어려운 거는
만원짜리 되는 거를 천원에 사서
그게 만원까지 갈 때까지
아무 일도 안 하고
가만히 앉아 있는
그게 사실 더 어렵습니다
그게 제일 어려워요
네
일단 내가 그 만원이라는 거에 대한 확신이 없거든요
올라갈 때마다 주위에서 계속해서
뭐랄까
조언을 하거든요
너 천원 벌었다며
한국 주식은 수익 좀 날 때
팔고 튀는 거야
미국 시장이 아니야
미국 시장이나 장기 투자하는 거지
애플이나 그런 거지
에코프로비엠은 그런 식으로 접근하면 안 되라고 분명히 얘기할 겁니다
그 사람은 안 갖고 있는 사람이거든요
거기서 배 아프거든요
거기서 더더욱 더 얘기할 거고
주가가 올라가면 올라가서 그 강도가 점점 더 높아질 거예요
자기 배가 계속해서 더 아프니까 배 아픔의 강도가 더 높아지니까
더 자주 찾아와서 빨리 빨리 팔으라고 안 팔면 큰일 난다라고 얘기할 겁니다
그런 거를 무시하고 내 신념을 믿고 이제 꼭 들고 갈 수 있는 그 참을성이 필요하다고요
그러니까 수익 나는 거는 여러분들이 착각하시는 거는 이제 뭐랄까
손해를 보는 종목이 많아서 주식투자에서 손실이 나는 게 아니고요
그 손해를 한 방에 다 메꿔줄 10배 가는 주식을 여러분들이 사본 적이 없어서 그런 겁니다
10배 가는 주식을 사서 10배까지 갈 때 들고 있는
이게 한번 되면 어떻게 되냐면 주식을 보는 관점이 달라져요
찾는 게 주식을 찾는 것 자체가 달라집니다
10배 가는 종목을 찾게 되지
단기에 1~20% 올라가는 여의도 마바라들이 막 더듬고 다니는 그런 종목은 기회도 안 들어와요
그럴 거 아닙니까? 그렇죠?
삼성전자 지금 사서 10배 갈 수 있다고 누가 생각하겠습니까?
그건 찾아보지도 않게 돼요
하지만 에코프로나 에코프로 비용 같이 10배 올라갈 수 있는 종목에 대해서
자꾸 관심을 기울이게 되고
그러면 아무도 모르는 그런 보석 같은 종목을 내가 먼저 발굴해서 사서
그 종목이 시장에서 제대로 인정받아서 실제로 10배 올라갈 때까지 가는
그 기중한 경험을 내가 가질 수 있기 때문에
그러면서 투자에 대한 접근하는 스타일 자체가 달라지고
이 포트폴리오가 매 3년마다 2배씩 3배씩 이렇게 증가하면서
그러면서 당시 노후가 10년, 15년 지나면 확 달라지는 그런 경험을 할 수 있게 된다
그래서 심루타를 노리는 포트폴리오 짜야 된다는 겁니다
10배거 영어로 심루타로 불렸고
10배 수익률을 얻은 주식 종목을 말하며
피트린치가 사용하는 용어다
연간 20~25%의 성장률을 보이는 작고 적극적인 신생기업
이게 이제 피트린치가 여러 주식을 분류를 했는데
그중에 분류 중에 하나가 고성장주 분류가 있습니다
이게 연간 20~25%의 성장률을 보이는 작고 적극적인 신생기업입니다
현명하게 선택할 경우에 10루타 내지 40루타, 200루타가 되는 경우도 있다는 겁니다
포트폴리오 규모가 적을 때는 이게 한두 개 있는 것으로도 큰 성과를 낼 수 있었다는 겁니다
여러분도 포트폴리오 규모가 적기 때문에
이거 한두 개라도 큰 성과를 낼 수가 있어요
금량, 에코프로 두 종목이
금량은 제가 IR했던 종목이고 선대위 소장이 출시했던 종목이잖아요
에코프로는 제가 발굴한 종목이고
그 두 개만 포트폴리오에 들어있었어도 확 달라졌을 거예요
문제는 중간중간에 다 뛰어내려 자꾸
왜냐하면 어느 정도 올랐으면 팔아야 된다고 기가 따갑게 배웠고
그 다음에 중간에 한번 수정이 오거든요
수정이 오면 내가 딱 생각하는 게 그때 팔았어야 되는데
다시 그때 올 때 팔기 때문에 10배까지 못 간단 말입니다
팔고 나서 더 좋은 종목을 가면 상관없잖아요
그런데 말씀드렸듯이 좋은 종목은 위대한 기업은 아주 소수이기 때문에
그 위대한 종목에서 내가 내리는 순간
이 기업보다 더 좋은 주식을 찾을 확률은 극히 떨어집니다
그래서 피터 린치는 평생 갖고 가 있다는 거잖아요
다음
잔푼돈이나 노려서는 평생 가난을 못 면한다
이제 저번에도 말씀드렸던
노 리스크 미디엄 리턴을 추구하는 것이
VIP의 목표다 이런 거잖아요
이따구로 해갖고는 평생 가난을 못 면한다는 겁니다
12%씩 해봐야 3년 성공해도 40%밖에 안 된다는 겁니다
1억 3년 지나서 1억 4천이라는 거예요
물론 예금보다는 많으니까 성공했다고 할 수 있겠지만
10루타 종목이 하나 포함된 이 포트폴리오
2억 6천 된 이 포트폴리오에 비해서는
택도 안 되게 떨어지는 거고요
이게 3년만 보면은 이제 아까
1억 4천 2억 6천이니까 1억 2천 차이지만
이게 다섯 번 대포이 돼서 15년이 되면
113억 차이가 난다고요
1억 갖고 110억을 만든 투자를 해야죠
1억 갖고 잘해봐야 5억 된 투자를 해야
무슨 소용 있겠습니까
열심히 머리 쌓이면서 공부할 필요 없어요
그냥 예금 하는 거랑 크게 차이가 없어요
그럼 그런 얘기입니다
이게 이제 투자는 이제 동인도 회사라는
10년도부터 주식 투자가 시작된 거고
이게 이제 이 돈을 모아서
여기 동인도 회사에 맡기면
동인도 회사가 이렇게 범선을
대항을 항의하는 범선을 이렇게 만들어서
얘가 아시아까지 갔다 와서
이제 기중한 물건들을 팔아 갖고
그래서 이제 돈을 나눠 주는
그 행위가 투자의 본질이잖아요
그러면 이게 아무리 내가 신중하게 이 배를 잘 선택을 했다고 하더라도
이 배 중에 운이 나쁘면 자초할 수 있는 가능성이 항상 있는 거니까
태풍을 만날 수 있으니까
항상 5개에서 10개는 나눠야 된다
하는 게 포트폴리오 관점인 거죠
그래서 포트폴리오는 이렇게 구성하라는 겁니다
위대한 기업을 미리 선정해서 추적을 하고 있어야 되고요
알고 있어야 됩니다
풀을 갖고 있어야 됩니다
이게 위대한 기업 풀 해서 이제
그래서 8종목은 제가 말씀드렸고
최근에 하이브 삶약식품 2개를 더 말씀드린 거잖아요
지금 10개가 있는 겁니다
제가 말씀드린 게
그 이후에 추가적으로 더 넣으셔도 되죠
그래서 뭐 20개는 30개 정도
일단 위대한 기업 리스트를 딱 갖고 계시고
갖고 있다가 계속 보다가
안전맞인 3년에 3배 올라갈 수 있는 여력이 올 때
그때 매수를 하시면 됩니다
근데 그렇게 하려면 이미 그 위대한 기업은
내가 선정을 해서 이 기업의 적정 가치를 내가 계산해서
갖고 있어야 될 거잖아요
그래서 갖고 있어야지 추적이 되니까
그래서 갖고 있다가 가격이 많이 떨어졌을 때
뭐 하이브 같은 경우는 이제
13만 원 밑이면 이제 안전맞인 가격으로 들어오는데
네
하이브가 13만 원 밑으로 떨어진 적이 있어요 최근에
그때 언제냐 하면 이제
bts가 단체 활동을 이제 중단하고
네
이제 개인 활동하겠다라고 얘기했을 때
그때 되게 폭락했었거든요
네
그때 11만 원까지 갔었어요
내가 평소에 공포가 돼 있어서
하이브에 대해서 잘 알고 있고
이 리스트에 내가 갖고 있었으면
11만 원 그때 살 수 있었거든요
지금도 한 20만 원 하니까
이제 뭐 두 배 정도는 되지만
많이 갔을 때 30만 원까지 갔었거든요
네
그게 이제 한 1년도 안 된 기간에
3배가 오는 거니까
그런 기회가 온다는 겁니다
네
그렇게 하셔야 되는 거고
종목 수를 5개에서 10개로
정도로 구성해야 되고
밸류에이션을 통해서
상승 여력 순으로 이제
비중을 이렇게 가셔야 되고
최선호주 비중은 40% 넘지 않게
핵심 종목 비중
4개에서 5개 정도 되는 종목을
80% 이상으로 갖고 가셔야 되고
그러면서 현금 비중은
항상 10에서 30%를 유지하셔야 됩니다
왜 10에서 30%를 유지해야 되냐면
위대한 기업이
돌발 악재를 만나서
앉은 마진 밑으로 들어오는 경우
항상 일 수가 있거든요
그 다음에
이 뭐랄까
이제 밸류에이션을 통해서
상승위에 큰 주식을
이렇게 많이 담아놨는데
얘들이
의도치 않게 많이 떨어져서
싸게 살 수 있는
더 싸게 살 수 있는 기회를
또 주는 경우들이 있거든요
그때를 대비해서
항상 갖고 있습니다
근데 샀어요
30% 현금 비중을 갖고
이제 많이 떨어져서
사서 비중이 줄었어요
근데
그 이후에는 그러면
비중을 다시 늘려야 될 거잖아요
그럼 언제 팔아서 늘려야 되냐
그 문제가 있을 거잖아요
네
그런 부분들은
기술적 분석이라든지
이런 부분들을
조금 더 활용하시면 좋거든요
그래서 뒤에
기술적 분석도
제가 강의를 해드릴 겁니다
네
세 번째
포트폴리오 종목 교체
비중 변경에 관해서
말씀드리겠습니다
네
여기 이제 에코프로
최초 매수한 게
제가 22년 6월이다
말씀드렸죠
네
이 아이디어는
이렇게 해서 제가 한 거고요
네
이렇게 해서 이제
계산했었다
쭉 말씀드렸던 그 내용입니다
네
다시 한번 이제
되풀이 되는 거고요
네
7월 달에 돌파 악재가 생긴 거예요
근데 이 악재는 자세히 들여다보면
아까 말씀드렸던
독립적인 사고와 비판적인 독회를 통해서 보면
이건 악재가 아닌데
악재로 반영되면서 주가가 많이 떨어진 거거든요
네
이렇게 보시듯이
특히 에코프로는 LG 납품도 없는데
LG 떨어질 때
같이 떨어진다는 건
말이 안 된다는 거잖아요
근데 불과 4일 만에 15%가 떨어졌으니
이거야말로 좋은 기회다
물량을 늘리
그래서 물량을 제가 늘렸다는 거고
네
에리고나 공장 거기에 오히려
케파를 훨씬 더 늘려갖고
지금 잘 공장 건설 되고 있다는 거고요
다음
요액이 이제 12월 5일 날 탑백 배틀 할 때
이런 이유로 이게 더 살만하다
네
해서 이때는 사실 많이 올라왔었는데
그런데도 더 샀다는 거죠
네
12만 4천 원이니까 이제 7만 원 6만 원에 비해서는
거의 한 70% 80% 올라왔는
가격에도 더 샀다는 거고
왜냐하면 이때도 상승률이 이게 제일 높았으니까
네
다음
22년 12월 31일 기준에 포트폴리오를 보면
이렇게 돼 있었다는 겁니다
에코프로가 제가 40%
포스콜딩스가 30%
에코프로 BM 10%
LG화국 손재 10%
나노신술 10%
이렇게 돼 있었다는 겁니다
네
이게 제일 좋다고 생각했지만
40% 넘지 않았고요
네
그 다음에 포스콜딩스
이게 상승 여력 순으로 제가 계산된 거
네
이렇게
다음
그 다음에 이거는 뭐 그냥 이제
여러분도 응원하기 위해서 조금씩 더 산 거고요
네
그래서 이때도 사실은
상승 여력이 훨씬 남아 있었기 때문에
네
안전마저 미쳤기 때문에
이때도 다 더 산 거고요
네
그래서 이렇게 1,2,3,4,5,6
이렇게 이제 나눠서 샀던
네 네
불타기를 했던 이제 그런 형태가 된 거고요
11월 30일
23년
11월 30일 날 현재 포트폴리오를 보면 이렇게 돼 있습니다
네
이렇게
에코프로 수익이 포트 전체 수익 난 거에 지금 84%
1억 7천
2억 3백 중에서 1억 7천이 이 한 종목으로 난 거고요
그 다음에 상승 여력을 기준으로 포트폴리오 비중을 조절한 겁니다
원래 에코프로가 40%였지 않나요?
이제 32.6으로 좀 줄었죠
그 이후에 추가 살 때 에코프로보다는 다른 거를 좀 더 산 겁니다
그래서 비중이 이렇게 된 거고요
그 다음에 이제 에코 머티가 상장할 때
에코프로 머티 리얼스가 상장할 때
이때 35,200원이 공모가였고
상장 당일날 제가 49,000원일 때
되게 싸게 살 수 있는 기회다라고 해서 제가 샀고
그건 밸류에이션 방송도 제가 한 번 했었습니다
그때 이거를 신규를 매수를 했고요
3.3% 이렇게 지금 들어가 있잖아요
샀고
그 다음에 그 이후에 에코프로 머티 리얼스가 상승을 했어요
상승해서 비중 축소했고
지금 다 팔았습니다
팔고 에코프로 뭐 이런 쪽으로 위쪽으로 다 옮겼고요
그러면서 주역 포트는 예전히 비중 86%고
그 다음에 상승 여력이 4개에 떨어지지만
얘도 14%를 갖고 있잖아요
이제 아마 이렇게 생각할 수 있을 거예요
그럼 비중 높은 4개로 다 몰빵 치이고
왜 갖고 있냐
라고 생각할 수 있잖아요
근데 일부러 갖고 있어야 이거를 계속 추적을 하게 돼 있거든요
예
지키니까 보이잖아요
네
LG엔솔이 갑자기 이게 확 떨어져 갖고
이게 상승이 확 올라갈 수가 있잖아요
그럴 때 내가 한 4% 정도 갖고 있는 게 있으면
보이니까 이거를 더 살 수 있는 기회가 되는 겁니다
그래서 예비후보군에 해당되는
이런 것들도 소량으로 이렇게 같이 갖고 갈
그럴 필요가 있다는 거고요
그래서 이제 4, 5개가 메인이고
나머지 좀 예비후보 같은
그러니까 만약에 예를 들어서
삼약식품 같은 경우는
지금 가격에서 사도 괜찮지만
하지만 이 8대 종목에 비해서는 좀
여력은 떨어지거든요
상승이력은
그러면 비중을 한 2, 3%만 담는 거예요
담아놓고 추이를 보는 거죠
얘들이 확 올라가고
상영식품이 떨어져서
이게 상승이력의 순위가 바뀔 수가 있잖아요
바뀌면 그때 상영식품의 비중은
다른 걸 팔아서 옮기든지
아니면 보유현금에서 더 사서 옮기든지
이렇게 접근할 수 있는 거죠
네
이 포트폴리오 관리 방법에 대해서
쭉 말씀드린 걸 한번 좀 정리해서
다시 한번 말씀드리면
이제 개별 주식 차원으로 접근하시면 안 되고
포트폴리오 관점으로 접근하셔야 된다
그래서 손절매라는 단어는 없습니다
포트폴리오 관점에서 접근하면 손절매는 없어요
다만 교체매매가 있을 뿐입니다
교체매매라고 생각하면 언제든지
이 개별 종목에 빨간색 마이너스가 찍혀있을더라도
팔 때 아무런 감정적인 동의가 없을 겁니다
근데 개별 종목으로 접근해서
나는 모든 종목에서 다 플러스가 나야돼
라는 생각을 갖고 있는 상태에서 손절매를 하려고 하면
속이 쓰릴 거예요
그래서 여러분들이 손절매를 못하게 되고
그게 비자발적 장기투자의 요인이 되거든요
근데 포트폴리오 관점으로 접근해서
언제든 더 좋은 종목이 나타날 수 있고
그 좋은 종목을 위해서 지금 있는 종목은 팔 수 있다
교체매매를 할 수 있다는 형태로 접근하면 손절매 자체가 쉬워지고
감정적인 동요가 사라집니다
그래서 포트폴리오 관점으로 접근하셔야 되는 거고요
그 다음에 밸류에이션에 기초한 포트폴리오 구성을 하셔야 되는데
원칙은 최선호주가 40% 밑으로 갖고 있으셔야 되고
그 다음에 주력 종목 4개에서 한 5개 정도 되는 주력 종목군은
한 80% 선으로 가져가시고
그 다음에 그 나머지 부분은 좀 AB 후보군에 해당되는
앞으로 좀 관심 종목급에 해당되는
그런 걸로 4 내지 5% 정도 나눠갖고
한 뭐 3개 정도 갖고 있는
이런 느낌으로 가셔야 되고요
그렇다고 해도 10개 넘으시면 안 되고
그 다음에 세 번째로 이게 주가는 계속해서 변경되면서
변경되면서 이제 추가 상승 여력이 달라지니까
그 추가 상승 여력에 따라서 포트폴리오를 변경하는 거죠
이제 그런 형태로 가시면은
아마 여러분들의 포트폴리오가 쉽게 잘 관리가 되시지 않겠나
하는 말씀을 드리겠습니다
어떠셨어요?
좀 실제로 방법론을 알려주셔가지고
적용해 볼 수 있고 실질적인 도움이 많이 될 것 같습니다
제가 사실 이거를 말씀을 한번 들어있어야 되는데
말씀을 그동안 못 드린 것 같아서
이번 기회에 이거는 진짜 중요한
지금 총 10개 강좌 중에서도
가장 중요한 부분 아닌가 싶고요
꼭 이거를 따라서
꼭 한번 해보시기를 제가 말씀드리겠습니다
네 네
이상으로 6강 강의를 마치고
이제 7강으로 좀 이따가 돌아오도록 하겠습니다
네 감사합니다
감사합니다